İnovasyon, ekonomik ve toplumsal fayda yaratmak için ürünlerde, hizmetlerde, süreçlerde, organizasyonda ve ürünlerin/hizmetlerin sunumunda/pazarlanmasında değişiklik, farklılık ve yenililik yapma sürecidir.

İnnovasyon’u nasıl tanımlıyorsunuz?

İnnovasyon, yenilik demek. Ama benim tanımım, "Para kazandıran yenilik veya yaratıcılık". Ticari icat da diyebiliriz buna. Hatta benim bunun için bulduğum bir kelime var: Ticat. Kavramı insanlara anlattıktan sonra, innovasyon yerine ticat kelimesini kullanmak niyetindeyim.

Ne oldu da, innovasyon kavramının yıldızı yeniden parladı?

Dünyada dev şirketler, bunun üzerine kurulmuştur. General Electric’in Edison’un ampulu bulmasıyla, Ford’un Henry Ford’un bant sistemini uygulamasıyla kurulması gibi. Bu açıdan bakarsanız, hiçbir yeni tarafı yok. Diğer taraftan, yeniden popüler oluşunun sebepleri var. İş dünyası uzun yıllar ortaya çıkan yenilikleri kaliteli ve makul fiyatlarla üretmeye çalıştı. Bu birinci aşamaydı. Geçen yüzyılın ilk 50-60 yılı böyle geçti. İkinci aşama, ürünü geliştirmekti (ilk cep telefonlarından bugüne gelinen noktayı düşünün). Günümüzde ise globalleşmenin etkisiyle, dünya maldan geçilmez hale geldi. Üstelik hepsinin de kalitesi iyi. Özellikle Çin ve Hindistan’ın katkısıyla fiyatlar da inmeye başladı. Hal böyle olunca, şirketlerin ben daha kaliteli yapıyorum, daha yüksek fiyata satıyorum deme şansı kalmadı. Tüketici, herkes iyi kalitede yapıyor, ucuz olanı tercih ederim diyor. Ne yapacağız şimdi, nasıl para kazanacağız? Bu soru çıktı ortaya. Ne üreteceğiz, ne satacağız, ne ihrac edeceğiz? O zaman, kimsenin düşünmediği şeyleri yapmamız lazım. İşte innovasyon burada önemli. Tek çıkış noktamız bu, başka hiçbir şey kalmadı. Şirketler ya hiç yapılmamış olanı yapacaklar, ya da yok olacaklar.

Şirketlerin sorunu kar edememek veya az kar etmek. Şirketler nerelerde hata yapıyor?
Alışılmış iş düzeninin hala devam edeceğini düşünerek hata yapıyorlar. Hala kaliteli mal üretip, pazara zamanında sürdüklerinde, para kazanacaklarını düşünüyorlar. Biraz önce de anlattığım gibi, Hindistan ve Çin dünya ekonomisine katıldıktan sonra işler kimse için eskisi gibi değil. Kimse artık takım çalışması, motivasyon eksikliği gibi nedenlerde aramasın hatayı. Bunlar artık ufak tefek detaylar. İnnovasyon eksikliği ya da iş modelinin değişmek zorunda olduğunu kavrayamamak asıl mesele.




İnnovasyon bir düşünce tarzı olduğu kadar bir prensipler, uygulamalar, araçlar ve teknikler bütünüdür aynı zamanda. İnnovasyon, daha iyiye ulaşılabileceğine ikna olmak, yeni düşüncelerin olumlu gücüne inanmak, ortak bir amaç doğrultusunda çalışan insanların yarattığı devinim, insan zekasına ve sezgilerine güvenmektir. İnnovasyon aynı zamanda rasyonel düşünce tarzına, analiz, değerlendirme ve ölçümleme süreçlerine inanmaktır. 

İnnovasyonu besleyen yeni becerileri, araçları ve teknikleri kullanmaya başlamak, ancak eğitim aracılığıyla gerçekleşebilmekte, belirli prensipleri benimseyen kurumlarda hızla yeni bir düşünce tarzı ortaya çıkmaktadır. İnnovasyon Prensipleri ve Uygulama eğitimi, kurum içinde innovasyona dayalı yeni yetkinlikler kazandırmak amacıyla hazırlanmıştır. Bu eğitim, daha yaratıcı düşünmek ve davranmak suretiyle yeni iş olanaklarını ortaya çıkarmak ve yeni fikirleri hayata geçirmek isteyen kurumlar ve kişiler için tasarlanmıştır. Eğitim, innovasyon prensiplerinin modelleştirildiği anlatımdan sonra, değerlendirmeler ve innovasyonu kurumlarda hayata geçirmeyi kolaylaştırıcı sınıf içi aktivitelerden oluşmaktadır. 
